---
title: 击鼓杂记
date: 2024-07-23
tags: [鼓]
category: Music
isDraft: true
---

学习敲鼓有些时日，一直想记录一下遇到的各种问题，近来好几次把笔记本忘在各种地方，是时候赶紧整理一下了。

## 健康

学习是个漫长的过程，为了避免不必要的伤害，还是得先从保护自己开始。

### 人体工学

鼓组的摆放非常自由，人也有很强的适应性，但是完全不注意调整的话，很可能不久就开始腰酸背痛，膝盖不适得躺床上了。大方向来说，就是让身体尽量保持自然的姿势，不要扭曲。

从座位和踏板开始：

1. 大腿自然张开到一个放松的角度，然后确保脚掌和腿是在一条直线上（脚踝没有太扭曲），然后调整踏板位置（一般踩镲踏板容易调整，地鼓踏板很难调整）或者座位位置（这个最好调整）使其适配 左脚--身体--右脚 的角度。
2. 调整座位高度，在身体不会离鼓组太远的情况下，让大腿和小腿的夹角在踩踏踏板的时候基本是大于 90 度的，减少膝盖不适。

接下来是鼓组的摆放，就比较随意了：

1. 军鼓：位置不要卡到腿就行，高度的话，低角度敲（Rim shot 或者 Cross stick）的时候不需要过度抬小臂（军鼓太高）以及手腕不会过度弯曲（军鼓太高）就行。
2. 踩镲：不要太低了，避免用力的时候敲踩镲的鼓棒一不留神砸到另一只手上，还是挺疼的 (ﾟ∀。)
3. 节奏镲、各种镲：用的越多的越能舒适地够着就行，以及避免过度遮挡其他鼓（这会经常让鼓棒卡住）。
4. 嗵鼓：够得着就行。

### 听力

鼓的声音非常大，镲的声音大大大，长时间练习的话，耳塞是必备的，要不可能会遇到各种不适。3M 的软绵绵耳塞很好用。

### 放松

准确的说是放松原本不需要运动的肌肉，一个是避免过度紧张造成的伤害，另一个是提升效率和耐力。比如：

-   肩膀和脖子基本上就不需要用力，如果持续耸肩或者紧绷，不仅手臂很难活动，而且背部和脖子会很快感到不适。
-   手臂在很多时候也只需要能够保持姿势就行，不需要紧绷着。
-   手掌的虎口不用一直紧绷着。
-   食指拇指也不需要用大力夹着鼓棒。

理论还是很简单的，实践起来比较困难，需要在练习的时候不断调整去找感觉。

一般来说如果在练习的时候特定位置的肌肉酸痛特别快，这很可能就是过度紧张了，需要刻意地去放松那些部位，如果练习太难脑袋都没法思考，那就减速，减少难度，先找到放松的感觉。

## 乐谱

### 阅读

### 记录

#### 手写

没必要涂黑点，用斜线代替会好写很多。

#### 软件

-   LilyPond

## 乐器

### 军鼓的响弦

### 鼓皮张力

均匀。

### 踩镲

根据情景调整踩镲的开合度。

## 练习

-   节拍器、Tempo
-   镜子
-   视频回放
-   数数念出来，甚至一边聊天。
-   问题很多的时候，逐个解决，不要一次想太多。
-   分解和组合。

### 时值

-   十六分的组合。
-   三连音的组合。
-   1-8 连音。

### 动态和特定的音色

-   Ghost note：尽力寻找更轻的力度。
-   Rim shot：寻找角度，尝试不同的位置。
-   Cross stick：快速的 180 度旋转鼓棒？
-   HH：
    -   鼓棒不同位置、敲击的不同位置。
    -   开合
        -   踩死：脚不要被手的敲击弹起来。
        -   略踩
        -   略松
        -   更松
-   Ride cymbal：主要是均匀的力度，否则会很怪。
-   Ride bell：鼓棒的不同位置，敲击镲帽的不同位置。

### 协调

-   RLRL
-   RRLL
-   RLRR -> LKLL -> LKLL+R(16th) -> LKLL+R(16th)+HHP(4,8th)
-   三连音下手脚的协调。

非惯用手的练习。

### 乐曲

节奏、fill。拆分与组合，过渡。

## 实践

### 排练
