---
date: 2015-08-08 17:22:12
title: 川西小环线骑行记
tags: [骑行, 川西, 巴郎山, 折多山, 新都桥, 卧龙, journey]
category: Journey
---

#D1

> 日期：2015-07-28  
> 路线：**成都王府井购物中心**-_都江堰市_-漩口镇-**映秀镇**  
> 交通：骑行  
> 里程：约 110 km  
> 路况：良好的柏油路  
> 爬升：平路，最后小段上坡  
> 住宿：某个小旅馆，映秀镇

早上喝点水，吃了两个包子，然后就在王府井购物中心门口集合一路往都江堰走，成都城里的交通简直挤得可以。

到了都江堰吃了个很日常的午餐，队友去车行调整变速。

下午继续上路，出了都江堰就开始各种上坡，太阳晒得厉害，路上遇到个带着俩孩子骑车的父亲，真是厉害。看到都汶高速的大桥还以为是我们走的路，经过的时候才发现那是高速公路，还翻了个小山最后到了映秀。

映秀城修地也是挺不错的，不过漩口中学的遗址现在成了类似旅游景点一样的地方，还弄了个很正式的门口收门票，让我感到非常不舒服。在映秀转了好多家旅馆最后才找到个有三人间的，也是不容易。队友说变速在车行弄过之后踩起来更不对劲了，我看了下发现曲柄竟然有松动 （´＿｀），然而没足够大的扳手，问了下旅馆老板说附近有个摩托车修理店，然而晚上已经关门，第二天早上起来去那店借大号内六角帮队友紧了下曲柄，微调了下变速大体没啥问题了。

#D2

> 路线：**映秀镇**-_耿达乡_-卧龙镇-**熊猫沟**  
> 交通：骑行  
> 里程：173 km (+ 约 63 km)  
> 路况：映秀到耿达路况非常差，有两公里多的没有灯的隧道。其余路段良好。  
> 爬升：基本全是上坡  
> 住宿：路边小旅馆，熊猫沟

早上因为等摩托车修理店开门，睡得略爽，出发就有点晚。离开映秀马上就是感人的完全破坏的路面，不过比起半年前牛背山之行天全县出去那条烂路和牛背山上山的路，可行性还是高不少，至少前进没那么变态般的费劲，磨磨蹭蹭，快到耿达的时候遇到了一个看起来不长的隧道（然而很长……），进去之后没灯不说，长度感人，路面更加感人，路边还有轮子插进去就肯定摔个爽的沟，整个隧道里面各种水在流，顺便下着小雨，取下风镜用小车灯勉强照着慢慢地磨出了隧道，后来过来的一个队友出来说灯支架坏了直接没用灯就穿过来了 (￣ □ ￣)，隧道里面的温度也基本冬天一样，刚开始很凉快，之后就冷得一笔了。

穿出隧道没多久，终于见到了耿达，这时候简直是饥寒交迫，看到个叫做鸿运饭店简直两眼金光，这个时候已经下午差不多 14 点了，老板说有饭之后欣喜若狂，然后吃了个爽。

开始朝卧龙走的路上渐渐变得凉爽，路面也终于变得平整，路上遇到了一些骑友，他们走得早，在路边玩了挺久。

到了卧龙补充了一些干粮以备第二天上巴郎山用，为了第二天稍微轻松一点，继续往前走了 10 公里到了熊猫沟住宿，刚开始那家老板还不让住宿他们那栋楼的房间，让我们去旁边个条件略差的，队友强行说服，然后住上了好点的那楼的房间，不得不佩服他俩的执着。

#D3

> 路线：**熊猫沟**-_邓生_-巴郎山熊猫国之巅-巴郎山垭口-巴郎山猫鼻梁-**日隆镇**  
> 交通：骑行，坐车  
> 里程：260 km (+ 约 87 km)  
> 　　　骑行：221 km (+ 约 48 km)  
> 　　　坐车：约 39 km  
> 路况：良好的柏油路  
> 爬升：熊猫沟到邓生 10km 缓上  
> 　　　邓生到巴郎山垭口 36 km 陡上坡  
> 　　　巴郎山垭口到日隆 27 km 下坡  
> 住宿：阿里本青年旅社，日隆镇

熊猫沟出来一路上风景不错，沿着一条河一直往上游前进，快到邓生的时候开始疯狂陡坡，一直到邓生，看到了巴郎山那 36 km 超级上坡的牌子，在这里休息，吃了点干粮。这时候山上下来一个自驾的大叔，拍照之后还给我们送了矿泉水，真是感动 T_T，接着又遇到一个骑摩托车来的大叔，交谈之后知道他是今天早上从成都出发的 (￣ □ ￣)，我们累死累活走了两天一大上午才到这里啊，给我加油之后我就出发了，走了大概十分钟听到他那轰鸣的摩托从我的身旁掠过，飞向远方……

上山的路是看正在走的前面几米觉得和平路一样，看远方觉得这部可能上去吧……然而脚才是判断上坡的唯一标准，一路龟速+大力艰难地前进，队友跑得比较快，到我前面很远的地方去了。一路上受到各种大叔青年小朋友的加油，坚持着缓慢前进，到了 3500m 的海拔的时候，基本没有炎热感了，明显感觉吃力，蹬一两公里都觉得跟摇车十分钟一样的累，这高度基本上看不到什么树了，代之的是满山直到山顶的草，远看是绿草，近看是五颜六色的各种花花草草，颜色也是很鲜艳。

离垭口还有 18 km 的时候，开始飘起若有若无的雨，不久就变成超大的雨，雾也飘起来，能见度已经只有 20m 左右，路过的车全都开上灯，还好骑行服能顶雨，要不我得冷死了，就是心疼小车被雨淋啊 (╥_╥)，继续差不多的速度一直前进，走了好几公里，看到队友的车放在个小棚旁边，大概是在那里面躲雨吧，我也就骑过去了，人果然在那儿，把车刚放好的时候，忽然发现一米不到的距离的木门下面一只略大的藏獒正在看着我，顿时吓了个透，弱弱地后退，进入了队友在的那个房间，里面是一个老大爷，中间一个小火炉，我也凑过去烘干下手套，队友说这天气这样可能到不了垭口了，老大爷说离垭口还有 12km，我想着也就这 12km 了，下雨就下雨吧，磨过去算了，于是准备继续前进，队友执意要我告诉家人目前的情况 = =，纠缠半天，然后一个半路来的大叔帮我们截到一个货车，时间不早，我也就上车了……三个人两百给我们搭到了日隆，路上看到了熊猫国之巅的石碑，嘛不是骑过去的就看看就行了……离垭口还有不到 2km 的地方还看到一位骑行者在前进，垭口看到另外一位。过了垭口看到了网上经典的巴郎山日隆那面的盘山公路的壮观景象，接着左挤右挤到了日隆。

阿里本青年旅社条件简直整个旅途的天堂，条件非常棒，而且三人间订到特价只要 90（原价 150）。吃饭的时候点了个看起来很气派的红烧牦牛肉，然而我们基本上在吃胡萝卜和汤，肉没有几块，吃完老板问我们有没有什么意见，队友纷纷表示牦牛肉太少 ლ(・∀・ )ლ。

这天搭车还有个原因是队友膝盖炸了，难以前进，在阿里本老板那儿取了点云南白药处理了下，决定第二天休息一下。

#D4

> 路线：**日隆镇**  
> 里程：260 km  
> 　　　骑行：221 km  
> 　　　坐车：39 km  
> 住宿：四姑娘山米兰青年酒店，日隆镇

换到了一家更便宜的旅馆，膝盖炸的那个队友去卫生院买了云南白药。下午他们想去猫鼻梁看看风景，我表示没兴趣就没去，另外俩队友就走路去了，据说走了两个半小时才走到猫鼻梁……不知道那位膝盖还好不好。我下午就精心打理了下之前弄得灰头土脑的小车，给后刹换了之前备上的新刹车皮，最初装车之后一直没换过，已经基本磨平了。

晚上去买了个当地的沙棘汁，味道，比较酸甜吧。晚饭直接烧烤解决，我顺带吃了一碗牛肉面。这里基本家家饭店都有烤全羊，生意还都不错。

#D5

> 路线：**日隆镇**-达维乡-_小金县_-**丹巴县**  
> 交通：骑行  
> 里程：372 km (+ 112 km)  
> 　　　骑行：333 km (+ 112 km)  
> 　　　坐车：39 km  
> 路况：良好的柏油路  
> 爬升：全下坡  
> 住宿：扎西卓康国际青年旅社，丹巴县

早上悠闲地出发了，因为丹巴很热，我就直接短裤短袖开跑了，一路下坡，冷得我受不了，只好减速，阳光更加强烈之后，终于感受到了太阳公公的温暖。到了夹金山的岔路口不久就是达维乡的那路边的红军会师纪念碑，留照之后继续前进，路过了猛固桥，是一座全是铁索构成的桥。

中午在小金县`付水饺`那家吃水饺，味道真的非常棒。

下午到了丹巴，热得不行，在附近一家邛崃特色的饭店吃晚饭，那个味道非常棒，而且菜都有点恰到好处的辣味。

路上看到有说丹巴的最大特色就是沙土多，的确是这样，整个城风沙挺大的。说起那路边介绍的美人谷，倒是从来没看到过，也不知道到底指什么。

#D6

> 路线：**丹巴县**-**八美镇**  
> 交通：骑行  
> 里程：455.8 km (+ 83.8 km)  
> 　　　骑行：416.8 km (+ 83.8 km)  
> 　　　坐车：39 km  
> 路况：少量坏掉的路，其余良好的柏油路  
> 爬升：58 km 较陡上坡  
> 　　　约 10 km 陡上坡，上疙瘩梁子  
> 　　　 18 km 下坡，下疙瘩梁子  
> 　　　 8 km 起伏路，至八美  
> 住宿：遂州饭庄，八美镇

出丹巴不久遇到一小截坏掉的路，之后就一路好路，一直上坡不停，到了雅拉雪山的入口那里已经是下午了，幸好昨天备的干粮足，不至于饿肚子，问了问路边的人，说是翻上（疙瘩梁子）去竟然还有 12 km，我还有点不相信，因为走着走着就看到那边那个弯道过去车子都往下了，肯定是垭口嘛，这么近的能看到的一段路小菜一碟，于是磨到那个弯道过去发现，那路还是上坡，只是稍微缓一点而已，眼前几公里外又出现了一个新的“垭口”，心想这个肯定不会错了，看起来这么高，而且后边也没有山的样子，辛辛苦苦蹬上去，结果发现了更长的几公里的路，远方又是一个“垭口”，真是感觉不会再爱了，这个时候天色已经明显暗了下来，寒风直吹，这坡什么时候到顶啊！遇到后面来的两个骑马的大叔，问了下离顶的距离，说是还有几公里，坐在路边休息，把最后的干粮和水全部吃光了，准备一口气上去，然而实际上是走走停停快有一个小时才终于到达那里，那个时候真是持续一公里都非常吃力了，不得不多休息积蓄体力，最后到达之前看到的“垭口”，转入一条缓上坡的直路，前去的车辆都消失在地平线下，公路延伸到前方就像直直插进了映着暮色的云层，噢这肯定是到头了！狂踩十几下到了下坡起始的地方，旁边是一个寺庙，简单拍一张之后，坐下休息片刻就开始我最喜欢的下坡啦！连续下了 18 km，爽翻了，然而接着一个路牌告诉我八美还有 8 km，这个时候快天黑了，然而我此时心情是万分的愉悦，眼前一片高原风格的景象，力气也感觉全都回来了，大力踩了二十分钟直达八美，和队友一起在饭店吃了个爽，然而就是没水洗澡了 (╯°Д°）╯︵/(.□ . )。

#D7

> 路线：**八美镇**-_塔公镇_-**新都桥镇**  
> 交通：骑行  
> 里程：532.9 km (+ 77.1 km)  
> 　　　骑行：493.9 km (+ 77.1 km)  
> 　　　坐车：39 km  
> 路况：良好的柏油路  
> 爬升：约 5km 上坡，上橡皮山  
> 　　　缓下坡  
> 住宿：山幺吧客栈，新都桥镇

一大清早出发，感觉天气有点冷就穿上了外套，结果走了几公里就热得不行脱掉了，然而风吹起来还是冷，这天气真是跨度大得一天就是一年四季。一路上风景非常棒。

然后没多久就到了塔公，看到了很大的寺庙，路边一个饭店里面队友一起每人来了一碗牦牛酸奶，这玩意儿味道略刺激，很酸，然后带着很大的牛油味道，老板端过来就直接帮我加了两勺白糖，用筷子可以搅起来，比一般商品包装的酸奶要黏得多，不过也算是体验了一下原生的牦牛酸奶……在塔公吃过饭后继续朝新都桥前进，途径布达拉圣山的时候，河里，路边，山坡上，各种地方的能看到的石头表面全被写上了文字，大片的就是直接被画上一些图，场面非常壮观，深深感受到了信仰之力 ˭̡̞(◞⁎˃ᆺ˂)◞\*✰，之后路上晴转小雨转大雨，正感觉冷停下来躲雨穿上外套暖和一会儿，雨就停了 (￣ □ ￣)，于是又脱掉外套继续前进。

刚到新都桥镇还是大太阳，朝客栈走的路上直接转超大雨，为了快点吃到饭冲个澡，几个人苦逼在雨里面继续骑了几公里，快到客栈的时候走出了乌云的范围，又变成大晴天，看来这是先给我们洗澡了 (..•˘_˘•..)﻿。

原本是预订的新都桥镇上的一个客栈，然而连洗澡的都没有，想着最后一天住个舒服的第二天翻折多山，奈何新都桥住宿非常紧张，最后找到了山幺吧，那客栈价格感人，三人间 200，老板竟然还说那房间还卖到过 500……然而配置很一般，wifi 木有，Umaru-chan 也没有，电视也没信号，室友都嚷嚷着早点睡明天五点起来翻山。不过这家客栈的菜倒是非常好吃，价格不像房间那么凶残，那个`拌牛肉`味道非常不错。

#D8

> 路线：**新都桥镇**-**康定县**  
> 交通：骑行  
> 里程：596.9 km (+ 64 km)  
> 　　　骑行：557.9 km (+ 64 km)  
> 　　　坐车：39 km  
> 路况：良好的柏油路  
> 爬升：约 5km 上坡，上橡皮山  
> 　　　缓下坡

于是我们就五点就起来了，吃了几个队友的早茶饼，然后烧了点水把瓶子都装满了，出去骑车发现我的车后轮完全没气了，带着深深的怨念打上气发现并没有漏气，脑子里想着是不是熊孩子来放气了什么的骑了一两公里，然后在我后面队友说我的后轮果然扎胎了（´＿｀）。停下把轮子拆下来，内胎取出打气后发现是以前补过的位置漏气了，然后又检查外胎，发现另外一个位置插上了一个很小的订书订般的铁丝，费很大劲才把那玩意儿弄出来，破俩口懒得补了，何况还有个上面还有一片橡胶不好打理，就直接掏出出门带的备胎换了，全程队友强力围观表示不会也要看看换胎是怎么弄的(っ- ‸ – ς)。还好之后一路就没有出过问题了。

上折多山路上很多车，特别是自驾游的，遇到不少不按规则出牌的司机，强行超车什么的吓得我都快跳下去了 ｡：ﾟ(｡ﾉ ω＼｡)ﾟ･｡。到了挺高的地方看到上方有个岔路，心想地图上没看到过有折多山上面的岔路啊这什么鬼，上去之后发现竟然是康定机场，这修建位置也是够高的。到了折多山垭口交通非常糟糕，很多车路边到处停，人更多，让我想起了旺季的峨眉山金顶，在折多山垭口那个石碑那儿很长一串人在排队拍照，我没管那么多，就直接在石碑下方拍了，在上面休息的时候遇到不少骑友，有从 G318 0 公里的位置开始从上海一路到这里的，说是已经骑了整整一月了；在另一面的山坡看到一哥们儿肩膀扛着车爬山坡直接上垭口来了，我目瞪口呆，上来之后问他为何如此，说是骑车好久了，想爬爬山，看到这么大的弯懒得转，就直接上了；还有骑小牙盘比我们中牙盘还大的公跑上来的，简直凶残。

下山的时候非常多的骑友，不少都在推车，不知道是不是第一次爬这种山被虐地失去希望了，我上巴郎山的时候一路收到不少鼓励，我满踩下山也一路给他们加油。下了 20 多公里天气从冬天变成了夏天的暴晒，看到康定城之后一路下坡到山沟里面，然后又是感人的陡上坡，蹬了好久才蹬上城里，因为预计是当天坐车回去，所以一路至奔车站，穿了好几公里的街道才到汽车站，分分钟有人上来问车卖不卖，说自行车带不上客车什么的，这些揽生意的也是丧心病狂。我们找到当天最后一趟发班的成都司机商量好带车的事宜，把三辆车塞到大巴行李柜后，才去找了个饭店吃午饭。接着坐车一坐就是 7 小时，半夜到达成都，第二天滚回家去。

---

最后，条河麻耶酱、大老师生日快乐 （。＞ ω ＜）。
